---
title: Звукозапись
---

# Звукозапись

Запись фонограммы – один из основных видов работ  выполняемых звукорежиссёром.

С развитием звукозаписи было введено множество существенных изменений в технологию работы звукорежиссёра, что позволило радикально улучшить параметры звучания фонограмм, появилась возможность монтажа и перезаписи фонограммы с использованием новых технологий вписывания и последовательной записи методом наложения. Многоканальная запись с последующим сведением открыла дополнительные возможности обработки фонограммы, особенно при записи музыки.

Принципиальным шагом в развитии технологии явилась разработка и внедрение стереофонической записи и воспроизведения, что существенно изменило методы работы с микрофонами. Появился метод полимикрофонной записи, с последующей обработкой и сведением на микшерском пульте. Это привело к значительному расширению и обогащению выразительного языка звукорежиссуры. Появилась возможность техническими средствами создавать звучания  и основывать их на компьютерных звуковых технологиях, имеющих возможностью создавать звуковые образы обладающие реалистичностью и пространственностью.

Прогресс в развитии технологий звукозаписи значительно расширил границы творческой активности звукорежиссёра. В Процессе создания фонограммы предполагается решение художественных и творческих задач состоящих из двух этапов:

* Формирование модели звукового ряда в виде звуковой экспликации, в соответствии с партитурой музыкального произведения, сценарием, режиссёрским замыслом.
* Реализация звукового образа, запись фонограммы с использованием необходимых для решения поставленных творческих задач технических средств и технологий звукорежиссуры.

Техника -- лишь средство достижения цели. Главное её назначение состоит в том, чтобы сконцентрировать внимание слушателей на содержании фонограммы. Задача звукорежиссёра подчинить технику интересам фонограммы. Звукорежиссёр должен не только овладеть техническими приёмами, но и уметь правильно их оценить с точки зрения получаемого результата и возможности его корректировки. Овладевая техникой, звукорежиссёр должен научиться применять её для творческого создания фонограммы.        

